---
layout: post
title:  "Критерії підприємницької діяльності"
date:   2024-09-21
categories: entrepreneur criteria
---

### Коли ви є підприємцем для податку на доходи?
Не кожен підприємець є підприємцем для податку на доходи. Якщо ви берете участь у економічній діяльності та очікуєте отримання прибутку, це вважається джерелом доходу. Тоді ви можете бути підприємцем для податку на доходи. Участь у економічній діяльності означає, що ви здійснюєте діяльність за винагороду поза приватною сферою. Якщо ваша діяльність відбувається в рамках хобі або сімейної сфери, ви не є підприємцем для податку на доходи.

Для податку на доходи існують 3 джерела доходу:
1. Прибуток від підприємницької діяльності
2. Заробітна плата від трудових відносин
3. Доходи від іншої роботи (пояснення дивіться внизу цієї статті)

До якого джерела належать ваші доходи, залежить від кількох факторів.

### Вимоги до підприємців для податку на доходи
Закон і судова практика встановлюють певні вимоги, яким повинні відповідати підприємці. Після вашої реєстрації податкова оцінює, чи відповідаєте ви цим вимогам, виходячи з ваших обставин. Ми звертаємо увагу на:
- **Чи отримуєте ви прибуток? Якщо так, то скільки?**
  Якщо ви отримуєте лише невеликий прибуток або постійно зазнаєте збитків, малоймовірно, що ви будете отримувати прибуток. У такому випадку це не вважається підприємницькою діяльністю.
- **Наскільки самостійна ваша діяльність?**
  Якщо інші визначають, як ви повинні організувати свою діяльність і як її виконувати, відсутня самостійність, це зазвичай не вважається підприємницькою діяльністю.
- **Чи маєте ви капітал?**
  Капітал необхідний для багатьох підприємств. Ви повинні інвестувати в машини, рекламу, наймання людей та страхування. Достатній капітал для початку та підтримки діяльності вказує на те, що ви, можливо, маєте підприємство.
- **Скільки часу ви витрачаєте на свою діяльність?**
  Якщо ви витрачаєте багато часу на діяльність без отримання прибутку, це зазвичай не вважається підприємницькою діяльністю. Але ви повинні витрачати достатньо часу, щоб зробити свою діяльність прибутковою.
- **Хто ваші замовники?**
  Ваша мета - мати кілька замовників, щоб зменшити ризики неплатежів та забезпечити стабільність. Якщо у вас є кілька замовників, ви менш залежні від одного або кількох замовників, і ваша самостійність зростає.
- **Як ви рекламуєте свою діяльність?**
  Ви залежите від замовників для свого існування. Щоб бути підприємцем, ви повинні забезпечити достатню відомість своєї діяльності, наприклад, через рекламу, веб-сайт, соціальні мережі, вивіску або власний бланк.
- **Чи ризикуєте ви як підприємець?**
  Чи існує ймовірність, що ваші замовники не заплатять? Чи використовуєте ви своє добре ім'я для здійснення діяльності? Чи залежите ви від попиту та пропозиції на ваші продукти та послуги? Якщо так, ви ризикуєте як підприємець і, ймовірно, маєте підприємство.
- **Чи несете ви відповідальність за борги свого підприємства?**
  Якщо ви несете відповідальність за борги свого підприємства, то ви, можливо, є підприємцем.

Податкова оцінює всі криетрії, перераховані вище, щоб визначити, чи відповідаєте ви вимогам підприємництва.

### Що таке доходи від іншої роботи?
Отримуєте доходи від діяльності, яку ви виконуєте? І ви не є найманим працівником, але податкова не вважає вас підприємцем для податку на доходи? Тоді у вас є "доходи від іншої роботи". Ваш прибуток розраховується так само, як і у підприємців. Але ви не маєте права на певні пільги для підприємців, такі як знижка для самозайнятих або інвестиційна знижка.