---
layout: post
title:  "Схема малого бізнесу в ЄС (EU-KOR)"
date:   2024-09-10
categories: ZZP KOR
---
Ви підприємець і ведете бізнес в інших країнах ЄС? Ваш загальний оборот за календарний рік не перевищує 100 000 євро? Тоді ви можете брати участь у схемі малого бізнесу в ЄС (EU-KOR) з 1 січня 2025 року. Це звільнення від ПДВ для підприємців, які ведуть бізнес в ЄС.

До 1 січня 2025 року підприємці, засновані в Нідерландах, можуть застосовувати лише схему малого бізнесу (KOR) у Нідерландах. За допомогою EU-KOR ви також можете отримати звільнення від сплати ПДВ для 1 або кількох країн ЄС, у яких ви ведете бізнес, починаючи з 1 січня.
Якщо ви є учасником EU-KOR, наприклад, у Франції, Бельгії та Італії, ви отримаєте звільнення від ПДВ у цих 3 країнах. Але ви також можете взяти участь лише в EU-KOR, наприклад, у Бельгії. У цьому випадку ви отримаєте звільнення від ПДВ лише в Бельгії.

З EU-KOR ви не стягуєте ПДВ зі своїх клієнтів в інших країнах ЄС. Ви також не вираховуєте ПДВ там, навіть за витрати, які ви понесли на свої поставки. І ви не платите ПДВ податковим органам країни, де ви ведете бізнес. Тож декларацію з ПДВ там подавати не треба. Однак ви повинні щокварталу подавати нам звіт про оборот. Це огляд обороту, якого ви досягли за квартал у всьому ЄС.

### Умови участі в EU-KOR
Для участі в EU-KOR необхідно виконати 4 умови:
1. Ви перебуваєте в Нідерландах.
2. Ваш оборот не перевищує національний ліміт обороту відповідної країни ЄС.
3. Ваш загальний оборот в ЄС не перевищує 100 000 євро за календарний рік.
4. Ви не імпортуєте товар ([детальніше](https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/nl/btw/content/btw-goederen-importeren-leveren)).

### Оборот, що враховується для EU-KOR
Щоб взяти участь у EU-KOR, ви маєте мати справу з 2 обмеженнями обороту.
По-перше, це максимальний оборот, який діє в країні ЄС. Це залежить від країни. По-друге – максимальний товарообіг 100 тис. євро в усьому ЄС. Ви повинні дотримуватися обох обмежень обороту. Ви враховуєте:
- Обіг товарів і послуг підлягають оподаткуванню ПДВ у Нідерландах
- Обіг товарів і послуг, що оподатковуються ПДВ, з іншої країни ЄС

### Оборот, який не враховується для EU-KOR
- ПДВ на приватне використання товарів і послуг
- Постачання інвестиційних товарів, які використовуються у вашому бізнесі
- Побутові послуги, з яких ПДВ перераховується Вам як замовнику
- Послуги, що оподатковуються за межами ЄС
- Придбання всередині ЄС. Ви здійснюєте придбання всередині ЄС, якщо купуєте товари в іншій країні ЄС, за які ви повинні сплатити ПДВ у Нідерландах.
- Деякі звільнені обороти. Оборот товарів і послуг, звільнених від ПДВ, не враховується при розрахунку порогу обороту EU-KOR. Приклад тому – охорона здоров’я.

### Оборот в євро
Якщо інша країна ЄС має іншу валюту, ви конвертуєте цей оборот у євро. Використовуйте обмінний курс на перший день календарного року. Цей обмінний курс публікує Європейський Центральний Банк.