---
layout: post
title:  "Податкові ставки для підприємців в 2025 році"
date:   2024-09-19
categories: entrepreneur donation ruling taxes2025
---

### Зменшення ставки оподаткування в Box 2
Уряд хоче зменшити верхню ставку оподаткування у Box 2 з 33% до 31% з 2025 року. Тоді власники значних часток платитимуть податок на прибуток у розмірі 31%, якщо дохід від значних часток перевищує 67,804 євро. Для прибутку в Box 2 до 67,804 євро ставка залишатиметься 24.5%.

### Часткове звільнення від податку на прибуток для малого та середнього бізнесу (MKB-winstvrijstelling)
Попередній план щодо зниження звільнення від податку на прибуток для малого та середнього бізнесу до 12.03% був змінений новим урядом. Хоча звільнення все ще буде знижено, згідно з новими домовленостями, воно зменшиться з 13.31% до 12.7%.

### Можливість викупу акцій без сплати податку на дивіденди залишається
Уряд хоче зберегти можливість викупу акцій без сплати податку на дивіденди. Поправка Палати представників передбачала скасування цієї можливості з 1 січня 2025 року. Однак це скасування не відбудеться.
У Нідерландах компанії сплачують податок на дивіденди, коли викуповують акції. Завдяки можливості викупу акцій без сплати податку на дивіденди, викуп акцій біржовим фондом за певних умов звільняється від податку на дивіденди.

### Обмеження на відрахування відсотків з податку на прибуток компаній збільшується з 20% до 25%
Уряд пропонує з 2025 року пом'якшити загальне обмеження на відрахування відсотків з податку на прибуток компаній. Компанії можуть відраховувати відсотки при визначенні свого оподатковуваного прибутку, але це відрахування обмежене. Зараз відсотки не підлягають відрахуванню, якщо вони перевищують 20% прибутку і більше ніж €1 мільйон. Уряд пропонує збільшити цей відсоток з 20% до 25%. Тоді компанії зможуть відраховувати більшу частину відсотків і, відповідно, платити менше податків на свій прибуток.

### Зміни до 30% рулінгу (ruling)
Уряд хоче з 1 січня 2027 року змінити 30% рулінг для працівників з-за кордону (експатів). Пропозиція складається з наступних заходів:

#### Відшкодування до 27% від оподатковуваної зарплати
Уряд хоче, щоб експати, які відповідають умовам, з 2027 року могли отримувати без податків відшкодування до 27% від їхньої оподатковуваної зарплати. У 2025 і 2026 роках максимальний відсоток становитиме 30%. Експати, які користуються схемою протягом усіх 5 років, матимуть більше податкових переваг, ніж за чинними правилами.

#### Вища норма доходу
Уряд хоче з 2027 року підвищити норму доходу в межах 30%-ї схеми з €46,107 до €50,436. Для експатів молодше 30 років з магістерським ступенем норма доходу підвищиться з €35,048 до €38,388. Уряд буде індексувати ці суми в наступні роки. У 2025 і 2026 роках діятиме поточна норма доходу. З цією мірою з 2027 року менше експатів зможуть скористатися схемою. Для деяких експатів, які все ще зможуть скористатися схемою, максимальне відшкодування, яке вони можуть отримати без податків, буде нижчим.

#### Нові правила діють лише для експатів, які приїхали після 1 січня 2024 року
Уряд пропонує, щоб нові правила застосовувалися лише до експатів, для яких 30% схема вперше була застосована з 1 січня 2024 року або пізніше. Для експатів, які приїхали до 1 січня 2024 року, протягом 5 років діятиме максимальний відсоток у 30%. Також для цих експатів залишатиметься чинною поточна норма доходу.

З пропозицією уряду зміни менш радикальні, ніж правила, що діють з 2024 року. На думку уряду, це менш шкідливо для економіки. Для експатів залишається привабливим працювати в Нідерландах.

### Пожертви більше не відраховуються з податку на прибуток компаній
Уряд хоче, щоб пожертви на благодійність більше не відраховувалися з податку на прибуток компаній (vpb). З 1 січня 2025 року компанії не зможуть відраховувати свої пожертви, наприклад, на фонд серця або церкву, зі свого прибутку. Це стосується пожертвувань на загальнокорисну організацію (ANBI) або підтримуючий фонд соціального значення (SBBI).

#### Пожертва вважається розподілом прибутку
Схема "пожертвування від компанії" буде скасована. Це вплине на податок на доходи фізичних осіб та податок на дивіденди. Якщо компанія робить пожертву на користь ANBI або steunstichting SBBI на прохання акціонера з істотною часткою (зазвичай не менше 5%), ця пожертва вважається розподілом прибутку (виплатою дивідендів) цьому акціонеру. Акціонер повинен буде сплатити податок на доходи (box 2) та податок на дивіденди.

#### Спонсорство та реклама залишаються відраховуваними
Компанії можуть підтримувати благодійні організації у формі спонсорства та реклами. Ці витрати залишаються відраховуваними як бізнес-витрати. Це також стосується витрат на соціально відповідальний бізнес.

#### Фізичні особи можуть продовжувати відраховувати пожертви з податку на доходи
Пропозиція уряду не стосується фізичних осіб. Вони можуть продовжувати відраховувати свої пожертви з податку на доходи.

#### Податкові правила для пожертвувань стають простішими
З запропонованими заходами уряд хоче зробити податкову систему простішою та запобігти зловживанням. Також збільшуються податкові надходження.