---
layout: post
title:  "Податкові ставки для жителів в 2025 році"
date:   2024-09-18
categories: taxes2025
---

### Податок на дохід
З 1 січня 2025 року уряд хоче відкоригувати ставки та податкові категорії для податку на прибуток. Нові податкові заходи гарантують, що люди з середнім доходом матимуть більші доходи.

Нижче наведені відсотки податку на прибуток, який ви сплачуєте, якщо ви молодше пенсійного віку.
|Рік | Податкова ставка | Дохід | Податок |
|---|---|
| 2024 | Податкова ставка 1 | До €38,098 | 36.97% |
| 2024 | Податкова ставка 2 | Від €38,098 дo €75,518 | 36.97% |
| 2024 | Податкова ставка 3 | Від €75,518 | 49.50% |
| 2025 | Податкова ставка 1 | До €38,441 | 35.82% |
| 2025 | Податкова ставка 2 | Від €38,441 до €76,817 | 37.48% |
| 2025 | Податкова ставка 3 | Від €76,817 | 49.5% |

### Податок на відпочинок, культуру, книги та спорт
Для культури, мистецтва, книг і спорту уряд хоче змінити ставку ПДВ зі зниженої (9%) на загальну (21%).

### Податок на ночівлю
Уряд хоче змінити ставку ПДВ на ночівлі з пільгової (9%) на загальну (21%). Це стосується, наприклад, коли ви зупиняєтеся в готелі, будинку для відпочинку або будинку на колесах. Уряд пропонує, щоб пільгова ставка ПДВ і надалі діяла для кемпінгів. Зміною ставки ПДВ уряд хоче збільшити податкові надходження.

### Податок на азартні ігри
Уряд хоче збільшити податок на азартні ігри. З 1 січня 2025 року податок на азартні ігри зросте з 30.5% до 34.2%. А в 2026 році до 37.8%.

### Припинення схеми взаємозаліку для сонячних панелей (netting) з 2027 року
Уряд хоче припинити схему взаємозаліку з 2027 року. Схема взаємозаліку гарантує, що власники сонячних панелей можуть компенсувати електроенергію, яку вони постачають назад у мережу, електроенергією, яку вони споживають. За новою схемою такий взаємозалік більше неможливий. Користувачі отримають компенсацію від постачальника енергії за всю електроенергію, яку вони повернуть. Сума компенсації поки невідома. Проте в законі буде зазначено, що ця компенсація має бути розумною. Користувачі не сплачують енергетичний податок за електроенергію, яку вони самі виробляють і використовують безпосередньо.

### Зниження ставок податку на природний газ
Уряд хоче знизити податок на природний газ з 1 січня 2025 року. У 2025 році податок буде на 2.8 цента за м3 нижчим. Запропоноване підвищення ставок на 2,3 цента не буде реалізовано. Зниження поширюється на споживання до 170 000 м3 .

Домогосподарство, яке використовує 1020 м3 газу на рік, у 2025 році сплачуватиме податок на 29 євро менше. Зниженням енергетичного податку на природний газ уряд хоче допомогти домогосподарствам з їхніми витратами на електроенергію.

### Зменшення податку на передачу (ovb) для вторинного житла до 8% у 2026 році
Уряд хоче знизити ставку податку на передачу будинків з 10.4% до 8%. Ця ставка застосовується, лише якщо ви купуєте будинок, у якому не збираєтеся жити самостійно, наприклад, другий будинок або будинок для відпочинку, який здаєте в оренду. Ви самі збираєтеся жити в новому житлі? Тоді зберігаються звільнення для початківців і ставка на передачу 2%.