---
layout: post
title:  "Декларування прибутку від підприємницької діяльності"
date:   2025-11-05
categories: taxes, Winst uit onderneming, 
---
Не кожен, хто веде підприємницьку діяльність, автоматично вважається Податковою підприємцем для податку на доходи.<br/>
Загалом виділяють **три джерела доходу в системі inkomstenbelasting**:<br/>
- <ins>Winst uit onderneming</ins> — прибуток від підприємницької діяльності<br/>
- <ins>Loon uit dienstbetrekking</ins> — заробітна плата за трудовим договором<br/>
- <ins>Inkomsten uit overig werk</ins> — інші доходи (наприклад, фриланс без статусу підприємця)<br/>

Податкова служба оцінює вашу ситуацію за такими критеріями:<br/>
*Прибутковість* - чи отримуєте ви прибуток? Якщо ні — це не підприємництво.<br/>
*Самостійність* - чи самі ви приймаєте рішення щодо бізнесу?<br/>
*Капітал* - чи маєте ви інвестиції, обладнання, рекламу, страхування?<br/>
*Час* - скільки часу ви витрачаєте на діяльність? Чи є результат?<br/>
*Клієнти* - чи маєте ви кількох замовників, а не одного?<br/>
*Видимість* - чи просуваєте ви себе: сайт, соцмережі, реклама?<br/>
*Ризики* - чи існує ризик неплатежів, залежність від ринку?<br/>
*Відповідальність* - чи несете ви відповідальність за борги бізнесу?<br/>

Ви **є підприємцем для податку на доходи, якщо** ваша діяльність:<br/>
- приносить прибуток,<br/>
- є самостійною,<br/>
- має ризики,<br/>
- і виконується поза межами приватної сфери.<br/>

Ви зобов’язані подавати декларацію як ondernemer voor de inkomstenbelasting, якщо:<br/>
- ви ведете підприємницьку діяльність (наприклад, як zzp’er або власник VOF),<br/>
- ви є співвласником бізнесу (medegerechtigde),<br/>
- ви надаєте позики бізнесу (geldverstrekker).<br/>

У такому разі ви повинні **задекларувати прибуток від підприємницької діяльності (winst uit onderneming)**, поданням **декларації** в цифровій формі одним із способів:<br/>
- через Mijn Belastingdienst,<br/>
- за допомогою фіскального програмного забезпечення,<br/>
- через фіскального посередника (наприклад, boekhouder або belastingadviseur).<br/>

Окрім прибутку від підприємництва, ви також зазначаєте:
- приватні доходи (наприклад, зарплата, оренда),
- витрати, що підлягають відрахуванню: відсотки по іпотеці, аліменти, медичні витрати, добровільне страхування.

Якщо ви не підприємець і не найманий працівник, тоді ваші доходи класифікуються як **“inkomsten uit overig werk”**, і про це ми поговоримо наступного разу.<br/>