---
layout: post
title:  "Подача річної декларації - спільна декларація з фіскальним партнером"
date:   2026-03-10
categories: belastingaangifte, fiscaal partners 
---
У подачі річної декларації разом з фіскальним партнером є свої переваги та особливості.<br/>

**Фіскальні партнери (fiscaal partners)** у Нідерландах — це офіційний податковий статус, який впливає на те, як ви подаєте річну декларацію та як розподіляються доходи, відрахування й податкові пільги. Це визначається законом, а не бажанням пари.<br/>

**Фіскальними партнерами автоматично є:**<br/>
- подружжя;<br/>
- зареєстровані партнери;<br/>
- незареєстровані пари, якщо вони прописані за однією адресою і виконують одну з умов: мають нотаріальний договір про співжиття, спільну дитину або спільну власність на житло.<br/>
Це означає, що ви не можете «обрати» бути фіскальними партнерами — статус настає автоматично, якщо виконані умови.<br/>

У Нідерландах статус fiscale partners відкриває **багато можливостей**:<br/>

- *перерозподіл відрахувань (aftrekposten)* між партнерами. Наприклад, якщо один має низький дохід, а інший високий, вигідно перенести іпотечні відсотки або благодійні внески, медичні витрати, на того, хто платить більше податку.<br/>

-*оптимізація податкових кредитів (heffingskortingen)* - фіскальне партнерство дозволяє «передавати» частину податкового кредиту партнеру, якщо один із вас має занадто низький дохід, щоб використати його повністю (сума, яку можна отримати, щороку зменшується для людей, народжених після 1963 року.)<br/>

- *спільне декларування Box 3 (заощадження та інвестиції)* дозволяє рівномірно розподілити активи, щоб уникнути переходу в вищу категорію оподаткування.<br/>

Фіскальне партнерство **може бути менш вигідним** у таких випадках:<br/>
- високі медичні витрати, які окремо легко перевищували б поріг;<br/>
- благодійні внески, які стають замалими після об’єднання доходів;<br/>
- значні активи в одного партнера, які підтягують податок у Box 3;<br/>
- втрата права на субсидії через об’єднання доходів.<br/>
У більшості інших ситуацій партнерство вигідне або нейтральне.<br/>

Багато пар отримують більше повернення саме завдяки правильному розподілу, тож варто враховувати ці нюанси та правильно їх застосовувати.<br/>
