---
layout: post
title:  "Прецедент Uber у визначенні фіктивності zzp"
date:   2026-03-02
categories: zzp, schijnzelfstandigheid
---
У зв’язку з новими правилами для zzp та активністю податкової щодо перевірок і визнання деяких підприємців найманими, насправді, працівниками, ми отримуємо все більше питань від наших клієнтів zzp, які хочуть розібратися в своїх податково-правових обставинах.<br/>

Ми вже розглядали детально [критерії](https://blog.taxua.nl/taxes,/schijnzelfstandigheid,/zzp/2026/01/18/schijnzelfstandigheid-criteria.html) та ділилися посиланням на [анкету](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zelfstandigen-zonder-personeel-zzp/voorkomen-van-schijnzelfstandigheid), що допомагає зорієнтуватися.<br/>

Сьогодні ж хотіли би поділитися прикладом судової справи Uber’у, яка доводить, що сама по собі кількість клієнтів ще не є визначальною для фіктивності чи справжньості zzp.<br/>

Отже, в кінці січня апеляційний суд Амстердама відхилив вимоги профспілки FNV, яка хотіла, щоб усіх водіїв Uber або певні їхні групи визнали працівниками.<br/>
Суд вирішив, що не можна дати загальну кваліфікацію для всіх водіїв одразу, а шість водіїв, які брали участь у справі на боці Uber, мають вважатися самозайнятими підприємцями.<br/>

Суд врахував, що ці водії:<br/>
• 	самі інвестували у свої авто та їх утримання<br/>
• 	самі визначають, коли працювати<br/>
• 	можуть приймати або відхиляти поїздки<br/>
• 	несуть підприємницькі ризики (відповідальність, ризик непрацездатності тощо)<br/>

Суд не виключає, що інші водії Uber можуть працювати за трудовим договором, але в цій справі не було можливості встановити це, тому колективний позов відхилили.<br/>
Отже, якщо у вас, як підприємця, є лише один клієнт/замовник, ми радимо вам знайти інших для балансування і убезпечення своєї позиції. Але підприємцем вас робить ваша самостійність у прийнятті бізнесових рішень та власна відповідальність.<br/>