---
layout: post
title:  "Подача річних податкових декларацій для zzp"
date:   2026-02-17
categories: zzp, belastingaangifte, taxes
---
Для ZZP та підприємців подача податкової декларації — це не просто формальність.<br/>
Це інструмент, який може зекономити гроші, оптимізувати бізнес і вплинути на фінансову стабільність.<br/> 
У підприємців є багато можливостей для відрахувань, тому декларація часто приносить реальну вигоду.<br/>

По-перше, підприємець **платить податок не з обороту, а з прибутку**:<br/>
_Прибуток = Дохід - Витрати_<br/>
Чим більше витрат правильно задекларовано, тим менше податку сплатите.<br/>

По-друге, у ZZP є **унікальні податкові пільги**, яких немає у найманих працівників (про всі ці пільги на сайті є [окрема стаття](https://blog.taxua.nl/urencriterium/startersaftrek/zelfstandigenaftrek/2025/04/13/uurcriteria-aftrek.html)):<br/>
- <ins>zelfstandigenaftrek</ins> (підприємницьке відрахування) - застосовується, якщо виконується [urencriterium](https://blog.taxua.nl/urencriterium/startersaftrek/zelfstandigenaftrek/2025/04/10/uurcriteria.html): не менше 1225 годин на рік присвячуєте своєму бізнесу, причому можете це документально довести.<br/>
- <ins>startersaftrek </ins> (додаткове відрахування для новачків) - перші 3 роки.<br/>
- <ins>MKB-winstvrijstelling </ins>(звільнення частини прибутку від оподаткування).<br/>
Ці пільги при правомірному застосуванні можуть зменшити податкове навантаження на тисячі євро.<br/>

По-третє, декларація **забезпечує легальний захист і прозорість**:<br/>
- показує банку реальний прибуток (важливо для іпотеки)<br/>
- зменшує ризик перевірок<br/>
- дозволяє уникнути штрафів<br/>
- створює «чисту» історію для банків, інвесторів, орендодавців<br/>

**Які ж найважливіші категорії витрат, які можна включити в декларацію?**<br/>

1. <ins>Офіс і робоче місце</ins><br/>
- оренда офісу<br/>
- меблі для робочого місця<br/>
- робоче місце в коворкінгу<br/>
- частина витрат на домашній офіс ([за певних умов](https://blog.taxua.nl/taxes,/amortization,/afschrijving/2025/10/27/amortization-real-estate-copy.html))<br/>

2. <ins>Техніка та обладнання</ins> (потрібно [амортизувати](https://blog.taxua.nl/taxes,/amortization,/afschrijving/2025/10/20/amortization.html))<br/> 
- ноутбук<br/>
- телефон<br/>
- монітори<br/>
- принтер<br/>
- інструменти<br/>

3. <ins>Програмне забезпечення</ins><br/>
- бухгалтерські програми<br/>
- Adobe, Figma, Canva<br/>
- хостинг, домен<br/>
- CRM, SaaS-сервіси<br/>

4. <ins>Транспорт і мобільність</ins> ([детальніше](https://blog.taxua.nl/taxes,/auto/2025/10/15/zakelijk-prive-auto-taxes-copy.html))<br/>
- поїздки на зустрічі<br/>
- громадський транспорт<br/>
- кілометраж на власному авто (0,23 €/км)<br/>
- оренда авто<br/>
- бізнес-поїздки та відрядження<br/>
- ремонт і пальне — тільки якщо авто на балансі бізнесу<br/>

5. <ins>Комунікації</ins><br/>
- мобільний зв’язок<br/>
- інтернет<br/>
- бізнес-дзвінки<br/>
- окремий бізнес-номер<br/>

6. <ins>Маркетинг і реклама</ins><br/>
- сайт<br/>
- реклама в Google/Facebook<br/>
- візитівки<br/>
- брендинг<br/>
- фотосесії для бізнесу<br/>

7. <ins>Освіта та розвиток</ins><br/>
- курси<br/>
- тренінги<br/>
- конференції<br/>
- професійна література<br/>

8. <ins>Харчування та зустрічі</ins><br/>
- бізнес-ланчі<br/>
- кави з клієнтами<br/>
- поїздки на події<br/>
(Не все можна відняти на 100%, але частково — так.)<br/>

9. <ins>Пенсійні внески</ins><br/>
Підприємець може самостійно відкладати на пенсію й отримувати податкові бонуси:<br/>
- lijfrente<br/>
- pensioenrekening<br/>
Це дуже вигідно, бо зменшує оподатковуваний прибуток.<br/>

10. <ins>Страхування</ins><br/>
- бізнес-страхування<br/>
- страхування відповідальності<br/>
- страхування обладнання<br/>
- AOV (страхування від непрацездатності)<br/>

11. <ins>Бухгалтерія та юридичні послуги</ins>
- бухгалтер
- податковий консультант
- юридичні консультації
- програми для бухгалтерії (Moneybird, e‑boekhouden, Exact)

12. <ins>Банківські витрати</ins>
- комісії банку
- плата за бізнес‑рахунок
- відсотки за бізнес‑кредитами