---
layout: post
title:  "Наслідки та критерії фіктивної зайнятості для zzp"
date:   2026-01-18
categories: taxes, schijnzelfstandigheid, zzp
---
Отже, як ми з’ясували в попередній статті, у 2026 році звичайні штрафи (verzuimboetes) НЕ накладаються ні на роботодавців, ні на ZZP‑підприємців, окрім випадків “opzet of grove schuld” (умисел або груба недбалість).<br/>

Але **нарахування податків заднім числом (naheffingen) можливе** — і воно стосується обох сторін.<br/>
Якщо Belastingdienst вирішує, що zzp не є незалежним підприємцем, а фактично працював після 1 січня 2025 як працівник, то:<br/>
- його перекваліфіковують у працівника заднім числом, його дохід omzet вважається зарплатою loon,<br/>
- замовнику донараховують loonheffingen (податки роботодавця),<br/>
- працівнику донараховують податки як людині, яка НЕ мала права на підприємницькі пільги, в разі їх використання (zelfstandigenaftrek, startersaftrek, MKB‑winstvrijstelling, KOR, інші відрахування),<br/>
- корегується BTW, якщо були повернення,<br/>
- видають naheffingsaanslag — офіційний документ із сумою до сплати.<br/>

Основним **критерієм для визначення статусу zzp є характер стосунків** між підприємцем і замовником.<br/>
Головне, що вимагається - відсутність **gezagsverhouding** — тобто відносин влади/підпорядкування, як у звичайного працівника.<br/>

Які є **ознаки gezag** за Belastingdienst:<br/>
- клієнт встановлює графік,<br/>
- клієнт контролює процес, а не результат,<br/>
- виконавець працює у їхніх системах, Slack/Teams, Jira,<br/>
- виконавець має менеджера,<br/>
- виконавець бере участь у внутрішніх мітингах як співробітник,<br/>
- виконавець не може відмовитися від задач,<br/>
- виконавець не може делегувати роботу,<br/>
- виконавець отримує інструкції “як саме робити”,<br/>
- виконавець працює довго і постійно на одного клієнта,<br/>
- виконавець виконує роботу, яка є частиною core business клієнта.<br/>

Ознаки **відсутності gezag**:<br/>
- виконавець сам визначає спосіб виконання,<br/>
- клієнт купує результат, а не процес,<br/>
- виконавець може делегувати роботу,<br/>
- виконавець працює автономно,<br/>
- виконавець не інтегрований в команду,<br/>
- виконавець сам встановлює години,<br/>
- виконавець несе підприємницькі ризики,<br/>
- виконавець має власні інструменти, методи, підхід.<br/>

Всупереч розповсюдженій думці, у Нідерландах **кількість клієнтів НЕ є головним критерієм фіктивності zzp.**<br/>
Belastingdienst офіційно каже, що “кількість клієнтів — індикатор, але не визначальний фактор”. Тобто 1 клієнт ≠ schijnzelfstandigheid.<br/>

Одного клієнта на рік іноді може бути достатньо, щоб кваліфікуватися як самозайнятий працівник. Якщо немає відносин влади (gezag), це означає, що клієнт не може диктувати вам, як ви повинні виконувати свою роботу, оскільки він та його працівники цього не розуміють.<br/>
Приклади функцій, де відсутні відносини влади:<br/>
- тимчасовий менеджер, який реорганізовує компанію;<br/>
- ІТ-менеджер, який автоматизує роботу компанії (якщо компанія не є ІТ-компанією).<br/>

Якщо ви виконуєте ту саму роботу, що й працівники в компанії клієнта, вже існує презумпція відносин влади. Чи існують ці відносини насправді, не має значення, важливо те, що клієнт має можливість надавати інструкції щодо роботи. Щоб довести, що ви дійсно є незалежною як самозайнята особа, вам в такому випадку знадобиться кілька клієнтів.<br/>

**Перевірити себе** можна на [офіційному урядовому сайті](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/zelfstandigen-zonder-personeel-zzp/voorkomen-van-schijnzelfstandigheid) - після відповіді на 10 запитань про характер трудових стосунків.<br/>