---
layout: post
title:  "Списання витрат ZZP в річній декларації"
date:   2026-02-18
categories: belastingaangifte, zzp, kostenafschrijving
---
Великі покупки треба **амортизовувати**, про що у нас є окремі статті ([загальгі правила](https://blog.taxua.nl/taxes,/amortization,/afschrijving/2025/10/20/amortization.html) і [вимоги до домашніх офісів](https://blog.taxua.nl/taxes,/amortization,/afschrijving/2025/10/27/amortization-real-estate-copy.html)). Покупки *до 450 без ПДВ можна списати одразу* за один рік.<br/>
Все, що коштує **більше ніж 450 євро**, має залишатися на балансі компанії та списуватися протягом 5 років.<br/>

Якщо в 2025 році **інвестували у бізнес від 2801 євро** (кожен окремий актив має коштувати не менше 450 євро без ПДВ), при декларуванні за рік такого інвестування можна зробити **Kleinschaligheidsinvesteringsaftrek**. Для 2026 року ліміт від 2901 євро.<br/>
Kleinschaligheidsinvesteringsaftrek становить 28% від суми інвестицій (наприклад, ви придбали комп'ютер 3000 євро і монітор 2000 євро, тож 28% від 5000 = 1400 євро можна додатково відняти з прибутку, окрім амортизації).<br/>

Можна списувати витрати на **навчання**, якщо ви в змозі довести, що це необхідно для роботи, за курси підвищення кваліфікації тощо.<br/>
Можна списувати витрати на **ділові поїздки**, наприклад, на професійні конференції.<br/>
Можна списувати витрати на **купівлю велосипеда**, якщо він потрібен для роботи.<br/>
Якщо використовуєте свій **автомобіль для ділових поїздок**, то розрахунок списання витрат — 0,23 євро за кілометр. Ви не можете списувати всі поїздки, тільки ті, які можете підтвердити податковій як ділові (детальніше про використання приватного авто в службових цілях і навпаки ми розказували в [статті] (https://blog.taxua.nl/taxes,/auto/2025/10/15/zakelijk-prive-auto-taxes-copy.html) ).<br/>

Будь-які витрати повинні **мати безпосередній стосунок до вашої підприємницької діяльності** та **підтверджуватися чеками/фактурами** (детальніше перелік витрат описаний в [статті](https://blog.taxua.nl/zzp,/belastingaangifte,/taxes/2026/02/17/belastingaangifte-zzp.html)).<br/>